---
layout: post
title:  "linux"
excerpt: "linux 공부"


tags:
  - [Blog, jekyll, Github, Python]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-03-09
last_modified_at: 2023-03-09
---
{% include toc.html %}

### 리눅스 공부
#### 프로그래밍 세계에선 왜 리눅스를 사용하게 되었을까?
일반적으로 사용하는 os (mac, windows)는 일반 사용자가 사용하기 편리한 GUI(graphic user interface)를 사용하여 만들어져있다.
하지만 개발 속도 상승을 위해서 굳이 GUI를 사용할 이유가 없다.
리눅스는 따라서 빠른 처리가 가능하며, 서버용으로 많이 사용한다.

개발을 시작하는 사람들은 CLI(commnad Line Interface)에 익숙해져야하는데, 이는 터미널에서 처리된다.
또한 리눅스는 오픈소스이며, 안드로이드도 리눅스를 기반으로 만들어졌다.

### CLI 사용 
내가 보는 블로그에서는 구름 IDE를 사용한다. 하지만 나는 연구실 컴퓨터가 우분투이고 맥은 커멘드를 지원하기 때문에 집컴퓨터로 할때만 사용한다.

### 기술적 특징
#### 폴더 생성 및 이동
기본적인 커멘드부터 차근차근 공부하자 !
1. mkdir 폴더이름 (Make directory) -> 폴더 만들기 커멘드이다.
2. mkdir -p 폴더1/폴더2/폴더3 -> 상위폴더에서 하위 폴더 순으로 생성해준다. 이를 사용하면 여러 폴더를 한번에 만들 수 있다.
3. mkdir 폴더이름;cd 폴더이름 -> 폴더를 만들고 바로 폴더로 이동하기
4. cd 폴더이름 -> 해당 폴더로 이동하는 커멘드
5. cd .. -> 상위 폴더로 이동하기 즉 뒤로가기에 해당한다.
6. cd ~ -> 사용자 홈 디렉토리로 이동하는 커멘드이다. 즉 최상위 폴더로 이동한다고 생각하면 편하다
7. pwd (print working directory) -> 현재 위치를 표기해준다. 터미널에서 나오는 주소를 출력해주는데, 파일을 사용하는 코드를 작성할 때 유용할 것 같다.
8. find / -name 파일이름 -> 전체 폴더에서 해당 파일 검색
9. find / -name *파일이름 -> 전체 폴더에서 폴더 및 파일을 탐색해준다. *를 붙이면 폴더까지 탐색, *를 안붙이면 파일만 탐색
10. chmod 700 파일이름 -> 해당 파일의 권한을 변경해준다. 


#### 파일 생성 및 이동
이번엔 파일을 다루는 방법을 확인해보자!
1. ls (list segments) -> 현재 폴더 내 파일들을 보기
2. ls-a (list segments-all) -> 숨겨진 파일까지 모두 확인하기. 숨겨진 파일은 앞에 .이 붙어서 출력된다.
3. ls-l (list segments-long) -> 파일권한, 생성날짜 등 파일에 대한 자세한 정보를 출력해준다. 위의 내용들을 모두 합쳐서 ls-al로 쓰면 다 작동한다.
4. touch -> 현재 디렉토리에 파일 생성하기
5. ls > result.txt -> ls 명령어의 결과를 result.txt 파일로 저장하기
6. mv 파일명 ../ -> 해당 파일을 상위 폴더로 이동시켜준다.
7. tab 키 -> 파일명 자동완성
8. unzip 파일명.zip -> 해당 파일을 압축 풀어준다.
9. zip -r 폴더명.zip ./폴더명 -> 해당 폴더를 폴더명.zip로 압축해준다.

#### 파일 작성하기 순서
1. vi 파일이름 -> 파일로 들어가기. (명령 혹은 입력을 하기 위해서)
2. i (input) -> 파일 내 입력모드로 변경하기
3. esc -> 입력모드 해제하기
4. :q! (quit) -> 강제 종료
5. :wq! (write and quit) -> 저장하고 종료하기

#### 파일 복사 및 삭제
1. dd -> 파일 삭제
2. yy -> 파일 복사
3. P -> 위에 붙여넣기
4. p -> 오른쪽에 붙여넣기
5. cp 파일이름1 파일이름2 -> 파일이름 1을 복사하여 파일이름2 로 생성하기
6. rm 파일명 -> 파일을 지워버림
7. rmdir 폴더명 -> 폴더를 지워버림
8. rm -r 폴더명 -> 파일이 있는 폴더를 지움

#### 출력 시키기 & 만들기 & 조회
1. cat 파일명 -> 터미널 내에서 한번에 출력
2. cat 파일명 | grep '찾을 단어' -> 찾을 단어 출력 |가 파이프라인을 뜻한다.
3. more 파일명 -> cat이랑 비슷한데, 한페이지씩 넘어가면서 출력
4. echo "출력!" -> "출력!"이라는 문자를 그대로 화면에 출력하기
5. wget 이미지 주소 (web get) -> 이미지를 가져온다 |를 통하여 뒤에 주소를 입력해줄때 shift+insert로 복사 붙여넣기 가능
6. nslookup 주소 -> 도메인 명령으로 ip조회하기
