---
layout: post
title:  "ERROR 정리"
excerpt: "파이썬 error를 겪으면서 처리한 방법 정리하기~"


tags:
  - [Blog, jekyll, Github, Python, Error]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-12-01
last_modified_at: 2022-12-01
---
{% include toc.html %}

### Error in Python!
### Error의 종류는 다양하기 때문에 발생하고 처리할때마다 정리를 해둘 예정임

#### core dumped ERROR (segmentation fault)
상당히 불친절한 error로 그냥 segmentation fault (core dumped) 딱 출력하고 아무것도 알려주지 않는 에러임.
이 에러가 발생하는 이유는 대표적으로 메모리 접근이 이상할 때 발생하는데 너무 추상적인 에러이기 때문에 해결하는 방법도 다양하다.
하지만 대표적으로 발생하는 이유에서 고쳐지는 경우가 많다.
나와 같은 경우는
{% highlight css %}
from torch_geometric.nn import GCNconv, MessagePassing
{% endhighlight %}
코드에서 에러가 발생했는데 이를 확인하고 알게되는 방법은 살짝 노가다이지만 파일별로 한줄마다
{% highlight css %}
print('testing')
{% endhighlight %}
을 찍어서 출력이 안되고 에러가 발생하는 지점을 찾는 방법이였다.
간단하지만 가장 확실하게 알 수 있는 방법이며, 매번 회피하던 에러지만 이번기회에서 확실하게 잡고 넘어가면 좋을 것 같아서 시도해봤다.
그래서 뭐가 문제인지 확인하면서 에러를 고쳤는데, 나의 경우에서는 torch_geometric 버전에서 문제가 있었다.
라이브러리를 전부 제거하고 내 cuda와 pytorch 버전에 맞는 걸로 다시 설치하여서 에러를 고쳤다.

#### RuntimeError: CUDA error: CUBLAS_STATUS_NOT_INITIALIZED when calling `cublasCreate(handle)`
이 에러는 크게 두가지로 나뉜다. 자신의 코드에서 나온 결과 vector 차원이 연산에 사용될때 차원이 달라져서 연산을 아예 하지 못하는 것과
나의 경우는 차원이 달라지는 경우가 없어서 찾아본 결과 pytorch 버전이 1.2.1에서는 안되고 1.2.0버전에서는 잘 돌아가는 경우였다.
버전이 업데이트되면서 이런 문제가 발생하는게 살짝은 어이없는 에러였지만 버전관리로 쉽게 고칠 수 있었다.

#### RuntimeError: CUDA error: out of memory
GPU를 업그레이드하자 ! 만약 서버이고 용량 넉넉한데 뜨면 htop을 사용하여 누가 사용하는지 확인하자 ! 
아니면 데이터를 cpu에서 처리하게 해서 느리지만 진행할 수 있다.

#### cuda error: device-side assert triggered
이 에러가 뜰때 가끔은 에러 메세지 위에 뭐때문에 에러가 발생했는지 알려줄때도 있다.
하지만 알려주지 않는다면 에러가 발생한 파일의 맨 위에 
{% highlight css %}
import os
os.environ['CUDA_LAUNCH_BLOCKING'] = "1"
os.environ["CUDA_VISIBLE_DEVICES"] = "0"
{% endhighlight %}
이 코드를 적어놓으면 조금 더 구체화 된 에러메세지가 나오게 된다.
이런 방법을 사용하여 에러메세지를 구체화 시킨 후 뭐때문인지 차근차근 확인하면 알 수 있다.
