---
layout: post
title:  "linear algebra"
excerpt: "선형대수"

tags:
  - [Blog, jekyll, Github, Python]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-08-28
last_modified_at: 2023-08-28
---
{% include toc.html %}
### 선형대수 - 1 벡터공간의 정의
선형대수는 일차시그올 표현한 관계를 통합해서 취급하는 수학... 이라고 한다. 많은양의 변수가 있고 변화하는 양이 많다면 사용하지 못하겠지만, 적다면 쉽게 사용할 수 있다.(확대 회전 등)
즉 범용성이 크다. 

#### 기저벡터
벡터들의 집합 $$R^2$$중에서 특별히 표준기저라고 부르는 것들이 있다.
$$e_1 = (1,0)$$, $$e_2 = (0,1)$$이고, $$R^2$$의 임의의 요소는 모두 표준기저에 곱과 덧셈을 통해서 나타낼 수 있다.
즉 임의의 요소는 $$e_1$$과 $$e_2$$의 선형결합으로 표현할 수 있다. 라고 한다.
하지만 표준기저가 아니더라도 (1,1), (-1,1)로는 다른 모든 요소를 만들 수 있다. 즉 이렇게 임의의 요소를 선형결합으로 나타낼 수 있는 것을 기저벡터라고 한다.

어떤게 기저벡터이고 기저벡터가 아닐까?
이 질문에 대한 답은 평행하면 기저벡터가 될 수 없고 평행하지 않다면 기저벡터이다.

#### 행벡터와 열벡터
이 부분에 대한 개념은 쉽다. 벡터를 가로로 표현하면 행벡터이고 세로로 표현하면 열벡터이다.

### 선형대수 - 2 벡터 일차변환
기저벡터가 변화하게 된다면 두 기저벡터를 통해서 나오는 실수벡터의 결과 또한 변화하게 되어있다.
즉 (1,0) (0,1)이였던 기저벡터를 (2,0) (0,1)로 변화하면 결과는 x축으로 늘어난 상태일 것이다.
회전또한 가능하다. (cos각도, sin각도), (-sin각도, cos각도)로 기저벡터를 변환해주면 그 평면은 회전된 평면에서 계산이 진행될 것이다.

뭐 여기까지는 대략적으로 알아듣고 이해하기 편하다.

### 행렬 계산

행렬과 벡터를 조합하면 다양한 방법으로 계산할 수 있다.
기본적인 개념은 건너뛰고 전치행렬부터 살펴보자
$$m*n$$행렬 $$A$$를 $$n*m$$행렬으로 만든것이 전치행렬 $$A^T$$이라고 한다. 
또한 행렬은 덧셈은 교환법칙이 되지만 곱셈은 교환법칙이 되지 않는다. 
즉 $$AB$$와 $$BA$$는 동일한 값을 낸다는 보장이 없다.

### 역행렬
행렬에는 나눗셈의 개념이 없다. 따라서 AB = BA = I (I 는 단위행렬)이라는 식이 되는 A,B를 역행렬 관계에 있다고 본다.
역행렬 구하는 방법은 나중에 필요할 때마다 보면 될 것이고, a,d는 자리 바꾸고 나머지에 -붙이고 1/ad-bc을 곱해주면 된다.
하지만 ad-bc의 값이 0이라면 역행렬이 존재하지 않는다. 라고 할 수 있으며, 역행렬의 존재를 결정하는 값 즉, ad-bc를 $$det A$$라고 하고 행렬 A의 행렬식이라고 한다. 또한 역행렬이 존재하는 행렬을 정칙행렬이라고 한다.

전치행렬의 곱 또한 역행렬의 곱처럼 반전시킨다는 것을 알아두자.
$$(AB)^-1 = B^-1 A^-1$$ 
$$(AB)^T = B^T A^T$$

### 고유값, 고유벡터의 의미
고유값이란 무엇일까? 항상 애매한 개념이였지만 이번을 계기로 좀 잡고 가야겠다 싶었다.
고유값은 eigen value라고도 하는데 특유의, 특징 정도로 해석하면 좀 이해하기 편하다.
고유벡터란, 어떤 선형 변환을 취했을 때 방향은 변하지 않고 크기만 변하는 벡터를 의미한다.

고유값은 변한 크기를 의미한다.
이말은 행렬에서 크기 (1,0) (0,1)가 어떻게 변하는지에만 초점을 둔다는 것이다.
나머지 요소는 변하지 않는다.

