---
layout: post
title:  "mysql"
excerpt: "mysql을 공부해보자"

tags:
  - [Blog, jekyll, Github, Python]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-03-09
last_modified_at: 2023-03-09
---
{% include toc.html %}

### 1. 설치 후 접속하기
{%highlight css%}
$ sudo /usr/bin/mysql -u root -p
{%endhighlight%}
를 통하여 root 사용자로 들어갈 수 있다.
하지만 내가 사용하는 우분투 22.04버전의 문제인지는 몰라도 sudo를 사용하지 않고 root사용자로
들어갈 수 없는 문제가 있었다.
따라서 sudo로 들어가서 사용자를 만들고, 그 사용자에게 모든 권한을 부여하는 방법으로 편리하게
접속할 수 있게했다.

{%highlight css%}
$ grant all privilleges on *.* to 'hyunskki'@'%' with grant option;
{%endhighlight%}
을 입력한다. 다른 블로그들에서 사용하는 identified by ''를 제외시킨 이유는 난 현재
비밀번호를 사용하지 않고 만들었기 때문이다.
{%highlight css%}
$ show grants for 'hyunskki'@'%';
{%endhighlight%}
를 통하면 권한이 부여된 것을 확인할 수 있다.

그런 다음에 root사용자에서 나가고 hyunskki로 접속하자
{%highlight css%}
$ mysql -u hyunskki -p
{%endhighlight%}
그렇게 하면 사용할 준비가 완료되었다.

### 2. 데이터 베이스(Database)
데이터베이스는 통합되어 관리되는 데이터의 집합체이다.
이는 중복된 데이터를 없애고 자료를 구조화하여 효율적인 처리를 할 수 있도록한다.
따라서, 여러 업무에 여러 사용자가 데이터베이스를 사용할 수 있다.
이런 데이터베이스는 응용프로그램들과 다르게 별도의 미들웨어에서 관리되는데
데이터베이스 관리 시스템이라고 부른다(DBMS: database management system)
#### 데이터베이스 특징
데이터베이스는
1. 사용자 질의에 대해서 즉각적인 처리와 응답이 이루어짐
2. 생성, 수정, 삭제를 통하여 최신의 데이터를 유지함
3. 사용자들이 원하는 데이터를 동시에 공유할 수 있음
4. 사용자가 원하는 데이터를 주소가 아닌 내용에 따라 참조 가능함
5. 응용프로그램과 데이터베이스는 독립적이므로 데이터의 논리적 구조와 응용프로그램은 별개로 동작

#### SQL(Structured Query Language)
SQL은 데이터베이스에서 데이터를 정의 조작 제어하기 위해 사용하는 언어임
목적에 따라서
1. DDL(Data Definition lang) : 데이터베이스, 테이블 생성 삭제, 구조 변경
2. DML(Data Manipulation lang) : 데이터베이스에 저장된 데이터 처리 조회 검색
3. DCL(Data Control lang) : 저장된 데이터 관리를위해서 데이터 보안성, 무결성 제어
으로 나뉜다.

### 3. 관계형 데이터베이스(Relational Database)
관계형 데이터 베이스는 테이블로 이루어져있고 이 테이블은 key와 value의 관계를 나타냄
이처럼 데이터의 종속성을 관계(relationship)으로 표현하는 것이 관계형 데이터베이스
테이블은 이름을 가지고 있고, 행과 열 거기에 대응하는 값을 가짐
http://tcpschool.com/mysql/mysql_intro_relationalDB
에 들어가면 그림을 볼 수 있다.
관계형 데이터 베이스는 위와 같이 구성된 테이블이 다른 테이블과 관계를 맺고 모여있는 집합체

#### 관계형 데이터 베이스의 특징
1. 데이터 분류 정렬 탐색속도가 빠름
2. 신뢰성이 높고 데이터의 무결성을 보장해줌
3. 기존에 작성된 스키마를 수정하기 어려움
4. 데이터 베이스의 부하를 분석하는 것이 어려움

#### 관계형 데이터 베이스 용어
1. 열 (column)
필드 또는 속성이라고도 부름
2. 행 (row)
관계된 데이터의 묶음. 튜플 또는 레코드라고 부름
3. 값 (value)
행과 열에는 대응하는 값이 있음
4. 키 (key)
행의 식별자로 이용되는 열을 키 또는 기본키(primary key)라고 한다
5. 관계 (relationship)
테이블 간의 관계는 관계를 맺는 테이블 수에 따라 다음과 같이 나뉨
 1) 일대일
 2) 일대다
 3) 다대다
이러한 관계를 나타내기 위해 외래 키(foreign key)라는 것을 사용함
외래키는 한 테이블의 키 중에서 다른 테이블의 행을 식별할 수 있는 키를 의미함
위의 주소로 들어가서 어떻게 구성되어있는지 확인 가능하다.
6. 스키마(schema)
스키마는 테이블을 디자인하기 위한 청사진이라고 볼 수 있다.스키마는 테이블의 각 열에 대한 항목과
타입뿐만 아니라 기본 키와 외래 키도 나타내야함
이러한 스키마는 테이블의 각 열에 대한 항목과 타입 뿐만 아니라 기본키와 외래키도 나타내야함
스키마는 개체-관계 다이어그램이나 문자열로 표현가능함

### 4. MySQL 소개
MySQL은 가장 널리 사용되는 sql이다.
오픈소스를 사용하여 무료로 사용가능하고
다양한 운영체제에서 사용되며 많은 프로그래밍 언어를 지원함
크기가 큰 데이터 집합도 아주 빠르고 효과적으로 처리 가능함

### 5. MySQL 기본 문법
mysql에서 데이터베이스에 대한 작업 명령은 sql 구문을 이용하여 처리됨
{%highlight css%}
$ select * from reservation;
{%endhighlight%}
과 같은 구문이다. 끝낼땐 세미콜론을 꼭 붙여줘야하며 대소문자를 구분하지 않음
다만, 테이블 명과 필드의 이름은 대소문자를 구분함 
주석은 # , -- , /* */ 으로 주석처리할 수 있다.
#### MySQL 주요 구문
자주 사용되는 주요 구문에 대해 알아보기 위하여
1. CREATE DATABASE
2. ALTER DATABASE
3. CREATE TABLE
4. ALTER TABLE
5. DROP TABLE
6. INSERT INTO
7. UPDATE
8. DELETE
9. SELECT
10. CREATE INDEX
11. DROP INDEX
을 사용한다.

#### MySQl 코딩 연습
우선 실습 전에 sql database 부터 생성해주자.
로그인 된 상태에서 
{%highlight css%}
$ show databases;
{%endhighlight%}
를 입력하면 현재 존재하는 database들을 출력해준다.
우선 테스트로 연습할 데이터 베이스를 생성해야하므로
{%highlight css%}
$ create database practicemysql;
{%endhighlight%}
을 통하여 practicemysql이라는 데이터베이스를 만들어주자.
선택은
{%highlight css%}
$ use practicemysql;
{%endhighlight%}
을 하면 database changed 라는 문구와 함께 데이터 베이스가 생성된다.
{%highlight css%}
$ drop database practicemysql;
{%endhighlight%}
을 하면 데이터베이스를 삭제한다.

앞으로 에제에서 사용할 데이터베이스의 기본 스키마는 다음과 같음
{%highlight css%}
CREATE TABLE Reservation(ID INT, Name VARCHAR(30), ReserveDate DATE, RoomNum INT);
CREATE TABLE Customer (ID INT, Name VARCHAR(30), Age INT, Address VARCHAR(20));
# ID,Name, ReserveDate, Roomnum 의 속성을 가진 Table Reservation
# ID, Name, Age, Address 의 속성을 가진 Customer가 생성됨
INSERT INTO Reservation(ID, Name, ReserveDate, RoomNum) VALUES(1, '홍길동', '2016-01-05', 2014);
INSERT INTO Reservation(ID, Name, ReserveDate, RoomNum) VALUES(2, '임꺽정', '2016-02-12', 918);
INSERT INTO Reservation(ID, Name, ReserveDate, RoomNum) VALUES(3, '장길산', '2016-01-16', 1208);
INSERT INTO Reservation(ID, Name, ReserveDate, RoomNum) VALUES(4, '홍길동', '2016-03-17', 504);

INSERT INTO Customer (ID, Name, Age, Address) VALUES (1, '홍길동', 17, '서울');
INSERT INTO Customer (ID, Name, Age, Address) VALUES (2, '임꺽정', 11, '인천');
INSERT INTO Customer (ID, Name, Age, Address) VALUES (3, '장길산', 13, '서울');
INSERT INTO Customer (ID, Name, Age, Address) VALUES (4, '전우치', 17, '수원');
{%endhighlight%}

#### 제약조건(constraint)
제약 조건이란 데이터 무결성을 지키기 위해서 데이터를 입력받을 때 실행되는 검사 규칙
이러한 제약조건은 create문으로 테이블을 생성할 때, alter문으로 필드를 추가할 때 설정 가능함
1. not null : 해당 필드는 null값을 저장할 수 없게됨
2. unique : 해당 필드는 서로 다른 값을 가져야만 함
3. primary key : 해당 필드가 not null 과 unique의 제약조건을 다 가지게됨
4. foreign key : 하나의 테이블은 다른 테이블에 의존하게 됨
5. default : 해당 필드의 기본 값을 설정함
또한 auto_increment 키워드를 사용하면 해당 필드의 값을 1부터 시작하여 새로운 행이 들어올때마다
1씩 증가시킴 이 키워드 다음에 =을 사용하면 시작값을 바꿀 수 있음
{%highlight css%}
$ auto_increment=3 # 3부터 시작함
{%endhighlight%}

### 6. ALTER
alter문은 데이터베이스와 테이블의 내용을 수정할 수 있게합니다.
1. alter database
2. alter table

#### 데이터베이스 수정
alter database문은 데이터베이스의 전체적인 특성을 수정할 수 있게함
아래같은 구문을 통하여 데이터베이스의 문자집합이나 콜레이션을 변경할 수 있음
콜레이션이란 데이터베이스에서 검색어나 정렬과 같은 작업을 할 때 사용하는 비교를 위한 규칙의 집함
{%highlight css%}
$ alter database 데이터베이스이름 character set=문자집합이름
$ alter database 데이터베이스이름 collate=콜레이션이름
{%endhighlight%}

#### 테이블 수정
ALTER TABLE문은 테이블에 필드를 추가, 삭제하거나 필드의 타입을 변경할 수 있게해줌
1. ADD
2. DROP
3. MODIFY COLUMN

#### 새로운 필드 추가
{%highlight css%}
$ alter table 테이블이름 add 필드이름 필드타입
{%endhighlight%}
을 통하여 테이블에 필드를 추가할 수 있음
{%highlight css%}
$ alter table Reservation add Phone INT;
{%endhighlight%}
을 통하여 Reservation 테이블에 phone 필드를 추가함

#### 기존 필드 삭제
alter table 문과 함께 drop을 사용하면 테이블의 필드를 삭제할 수 있음
{%highlight css%}
alter table 테이블이름 drop 필드이름;
$ alter table Reservation drop RoomNum;
{%endhighlight%}

참고로 테이블을 출력해보고 싶다면
{%highlight css%}
$ select * from 테이블이름
{%endhighlight%}
하면 그 테이블을 출력할 수 있고, *대신에 원하는 필드이름을 적어넣으면 해당 필드만 뽑기가 가능

#### 필드 타입 변경
alter table문과 같이 modify column 을 사용하면 테이블의 필드타입을 변경할 수 있다.
{%highlight css%}
$ alter table 테이블이름 modify column 필드이름 필드타입;
$ alter table Reservation modify column ReserveDate VARCHAR(20);
{%endhighlight%}

### 7. Drop
Mysql에서는 다음과 같은 Drop 문을 사용하여 데이터베이스와 테이블을 삭제할 수 있다.
1. drop database
2. drop table

#### 데이터베이스 삭제
drop database 문은 해당 데이터베이스를 삭제해준다
{%highlight css%}
drop database 데이터베이스 이름
drop database practicemysql
{%endhighlight%}

#### 테이블 삭제
drop table 문은 해당 테이블을 삭제해준다
{%highlight css%}
drop database 테이블이름
{%endhighlight%}
만약 테이블 자체가 아닌 테이블의 데이터만 지우고 싶다면,
{%highlight css%}
truncate table 테이블이름
{%endhighlight%}
을 하면 테이블 자체는 그대로인데 테이블에 저장된 데이터만 삭제된다.

만약 삭제하려는 데이터베이스나 테이블이 없다면 에러가 발생하는데,
if exists 절을 이용하면 삭제하려는 데이터베이스나 테이블이 존재하지 않아서 발생하는 에러를 방지
{%highlight css%}
drop database if exists motel;
{%endhighlight%}
