---
layout: post
title:  "mysql-6편"
excerpt: "mysql을 공부해보자"

tags:
  - [Blog, jekyll, Github, Python]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-03-09
last_modified_at: 2023-03-09
---
{% include toc.html %}

### 들어가기 전
이전에 공부했던내용은 다른 블로그를 참고한 부분이 있고, 내용도 붕 뜬 느낌이 많았기 때문에 다시 차근차근 공부해볼 예정

### 1. 데이터베이스? DBMS?
데이터베이스 말로는 많이 들어봤지만 정확히 어떤 것을 지칭하냐고 물으면 애매하다.
책에서는 데이터베이스는 데이터가 저장되는 공간(하드웨어)으로 취급한다고 한다.
또한 DBMS는 데이터베이스를 관리 운영하는 '소프트웨어'이다.

#### 1-1. 데이터의 무결성
데이터베이스 안에 데이터는 어떤 경로를 통해 들어왔던지, 데이터에 오류가 존재하면 안된다.
이를 데이터의 무결성(integrity)라고 한다. 이 무결성을 위해서 데이터베이스는 제약조건(constraint)를 가진다.
예를들어서 학생 데이터에서 모든 학생은 학번이 반드시 있어야하고 학번은 중복되면 안된다. 이런 제약조건을 가지면 데이터를 신뢰할 수 있다.

#### 1-2. 데이터의 독립성
데이터베이스의 크기를 변경하거나 데이터 파일의 저장소를 변경하더라도 기존에 작성된 응용프로그램은 영향을 받지 말아야한다.
즉 디스크가 새것으로 변경되어도 기존에 만들어진 프로그램은 정상작동해야한다.

#### 1-3. 보안
데이터베이스 안의 데이터에 아무나 접근하면 안된다. (허가가 필요하다) 접근할때도 계정에 따라서 다른 권한을 가져아한다.

#### 1-4. 데이터 중복의 최소화
동일한 데이터가 여러개 중복되어 저장되는 것을 방지해야한다.
학교에서 직원마다 다른 파일을 가지고 있는것을 데이터베이스에서는 하나의 파일에서 여러명의 접근권한을 둬서 가능하게 한다.

#### 1-5. 응용 프로그램 제작 및 수정이 쉬워짐
기존 파일 시스템을 사용할 때 파일의 포맷에 맞춰 개발해야하는 프로그램을 데이터베이스를 사용함으로서 통일된 방식으로 작성이 가능해지고 유지보수또한 가능하다.

### 2. 관계형 DBMS
DBMS에는 다양한 종류가 존재한다. 하지만 SQL에서는 대부분이 관계형 데이터베이스이다. 
데이터베이스는 Table(Relation, Entity)이라는 최소 단위로 구성되어있다. 
정보를 저장하기 위해서 하나의 테이블이 아닌 여러개의 테이블로 나누어서 저장함으로서 불필요한 고아간의 낭비를 줄이고 데이터 저장의 효율성을 보장한다.
이렇게 나뉜 테이블의 관계를 기본키(Primary key)와 외래키(Foreign key)를 사용해서 맺어줌으로 두 테이블을 부모와 자식의 관계로 묶어줄 수 있다.
나중에 부모테이블과 자식 테이블을 조합해서 결과를 얻을때는 SQL의 JOIN을 사용한다. 이 구조는 유지보수 등에서 이점이 있어서 많이 사용된다.
언어 형식이며 코드를 짜서 돌리는것이 아닌 질의 형식으로 되어있다.

### 3. 요구사항 분석과 시스템 설계, 모델링
정보시스템을 구축하기 위해서는 일반적으로 분석, 설계, 구현, 시험, 유지보수의 5가지 단계를 거친다.
먼저 분석 단계는 구현하고자 하는 프로젝트의 가장 첫 번째 단계. 무엇을(what)할 것인지 결정한다.
다음은 설계인데 설계는 어떻게(how)할 것인지 결정한다. 구현 시험단계에서는 프로그래머들이 한다.
분석과 설계 과정에서 가장 중요한 과정 중 하나가 데이터베이스 모델링이다. DB모델링은 현실세계에서 사용되는 데이터를 MySQL에 어떻게 옮길 것인지 결정하는 과정이다.
어떻게 테이블로 실존하는 정보를 옮길것인지 잘 생각해야한다.

여러가지 정보에는
데이터 : 하나하나의 단편적인 정보, 정보는 존재하지만 체계화되지 못함
테이블 : 데이터를 입력하기 위해서 표 형식으로 표현한 것
데이터베이스 : 테이블이 저장되는 장소 
DBMS : 데이터베이스를 관리하는 시스템
열(column,필드) : 세로, 테이블은 열로 구성된다. 열을 구분하기 위해서 열 이름으로 구분한다. 열 이름은 테이블 내부에선 중복되지 않고 고유하다.
데이터 형식 : 열의 데이터 형식을 말한다. 나이라면 숫자, 이름이라면 문자열 등이 되어야한다. 열을 생성할 때 같이 지정해준다.
행(row,레코드) : 실질적인 데이터이다. 열 이름에 맞게 들어간다.
기본키(Primary key) : 기본 키 열은 각 행을 구분하는 유일한 열이다. 기본 키 열은 중복되면 안되고 비어있어도 안된다. 테이블 당 하나만 지정된다. 중복되는 데이터, 예를 들면 이름과 같다면 기본키 열로 지정하기엔 무리가 있다. (현석이라는 이름은 많으니까)
외래키(Foreign key) : 두 테이블의 관계를 맺어주는 키를 말한다.
SQL(structure query lang) : DBMS에서 무슨 작업을 하고 싶다면 언어를 통해 말해야한다. 그것이 SQL 문법에 맞게 질문하면 대답해주는 식으로 진행된다.
Schema : MySQL에서 스키마는 데이터베이스와 동일한 의미로 취급된다. 하지만 다른 언어에서는 다른 의미로 사용된다는 점을 기억하자.


### 4. 스키마(데이터베이스) 생성
스키마(데이터베이스)를 생성하는 방법은 간단하다.
{% highlight css %}
CREATE SCHEMA '스키마 이름'
{% endhighlight %}
을 입력해주면 생성할 수 있다. 
스키마를 생성한 다음에는 이제 실질적인 데이터인 테이블을 추가할 수 있다.
회원 테이블(membertbl)과 제품 테이블(producttbl)을 생성하는 예제를 했다.
테이블을 생성 및 삭제하는 방법은 스키마 생성과 비슷하게 할 수 있다.
{% highlight css %}
CREATE TABLE '테이블 이름';
DROP TABLE '테이블 이름';
{% endhighlight %}

테이블 생성 후 열과 행 데이터는 GUI에서 진행하였고 이제 생성된 스키마와 테이블들을 조회하는 방법을 알아보자.
우선 조회는 다음과 같이 입력해서 할 수 있다.
{% highlight css %}
SELECT * FROM producttbl;
SELECT 열 이름 FROM 테이블 이름 WHERE 조건
{% endhighlight %}
*은 모든 열을 의미하고 그러므로 내가 입력한 명령어는 producttbl의 모든 열에 대한 정보를 가져오는 것이다.
그러면 회원 테이블에서 이름과 주소만 가져오는 방법은 다음과 같다.
{% highlight css %}
SELECT memberName, memberAddress FROM membertbl;
{% endhighlight %}
자 그러면 조금 더 심화버전으로 '지운이'에 대한 정보만 가져오는 방법은 where 조건문을 이용하며 다음과 같이 작성하면 된다.
{% highlight css %}
SELECT * FROM membertbl WHERE memberName = '지운이';
{% endhighlight %}

### 5. 테이블 외의 데이터베이스 개체의 활용
데이터베이스에서 테이블은 정말 중요한 부분이지만, 테이블만 가지고 돌아가진 않는다.
인덱스, 스토어드 프로시저, 트리거, 함수, 커서 등이 존재하고 천천히 공부해본다. 지금은 개념만 잡고 넘어가자

#### 5.1 인덱스
인덱스(index)는 찾아보기와 같은 개념이다. 책의 내용중에서 특정 단어를 찾고자 할 때 책 뒤에서 찾아보기를 통해서 찾는것이 빠른 것 처럼 index를 사용해서 빠르게 찾을 수 있다.
실무에서도 인덱스를 잘 활용하지 못해서 성능이 전체적으로 느린 경우가 있다고 한다.
인덱스는 테이블의 열 단위에서 생성된다. 기본키로 설정하면 그 기본키의 인덱스가 생성된다.

인덱스를 간단히 사용해보자
우선 예제를 진행할 인덱스 테이블을 구성 후, employees라는 스키마에서 500명에 해당하는 정보를 가져온다.
그런 다음에 이름이 'Mary'인 회원을 검색한다. 
그리고 인덱스를 first_name에 적용한 후 다시 검색해본다.
{% highlight css %}
CREATE TABLE indextbl (first_name varchar(14), last_name varchar(16), hire_date date);
INSERT INTO indextbl SELECT first_name, last_name, hire_date from employees.employees limit 500;
select * from indextbl;
select * from indextbl where first_name = 'Mary';
create index idx_indextbl_firstname on indextbl(first_name);
select * from indextbl where first_name = 'Mary';
{% endhighlight %}

이 경우 검색하는 범위(몇명 검색하는지)가 다르게 나타난다. 현재는 500개라서 체감이 별로안되지만, 데이터의 양이 많아질수록 더 체감이 될 것이다.
하지만 인덱스를 남용하면 독이 된다고 한다. 나중에 다시 공부하면서 봐야겠다.
#### 5.2 뷰
뷰(View)란 가상의 테이블이라고 생각하면 된다. 사용자의 입장에서는 테이블과 동일하게 보이지만 뷰는 실제 행 데이터를 가지고 있지 않다. 진짜 테이블에 링크된 개념이지..
어떤 사람에게 일을 시킬때 일하는 부분 말고 이외는 열람하지 못하게 하고 싶다면, 중요 데이터를 뺀 테이블을 새로 생성하거나, 필요한 정보만 있는 '뷰'를 생성하면 된다.
기본적인 뷰 사용법을 알아보자
우선 일부 데이터만 지정해서 뷰로 생성하고 조회하는 실습을 진행했다.
{% highlight css %}
create view uv_membertbl as select memberName, memberAddress from membertbl;
select * from uv_membertbl;
{% endhighlight %}
뷰의 실체는 select를 저장해놓는 것이고 이를 통해서 필요한 부분만 제한시킬 수 있다.

#### 5.3 스토어드 프로시저
스토어드 프로시저(stored procedure)란 MySQL에서 제공해주는 프로그래밍 기능을 말한다.
SQL문을 하나로 묶어서 편리하게 사용할 수 있다. 실무에서는 SQL문을 매번 하나하나 수행하기 보다 스토어드 프로시저로 만들어놓고 호출하는 방법을 사용한다.
간단한 스토어드 프로시저를 실습해보자.
매번 회원 테이블 '당탕이'의 정보와 제품 테이블의 '냉장고'의 정보를 동시에 조회한다고 가정하면 원래였다면
{% highlight css %}
SELECT * FROM membertbl where memberName = '당탕이';
SELECT * FROM producttbl where productName = '냉장고';
{% endhighlight %}
를 입력해서 수행해야한다. 이 것을 스토어드 프로시저로 만들어보자.
{% highlight css %}
DELIMITER // <- 기존의 세미콜론을 //로 대체한다는 뜻
CREATE PROCEDURE myproc()
BEGIN
SELECT * FROM membertbl where memberName = '당탕이';
SELECT * FROM producttbl where productName = '냉장고';
END //
DELIMITER ; <- 변경된 세미콜론을 다시 세미콜론으로 바꿈
{% endhighlight %}
으로 스토어드 프로시저를 생성 후 편리하게 
{% highlight css %}
CALL myproc();
{% endhighlight %}
로 불러서 사용할 수 있다. 일종의 자동화이다.

#### 5.4 트리거
트리거(Trigger)란 테이블에 부착되어서 테이블에 insert나 update 또는 delete 작업이 발생되면 실행되는 코드이다. 
간단하게, 당탕이가 가입했던 회원에서 탈퇴하는 경우에 그냥 삭제하면 나중에 탈퇴한 사람이 누군지 모를 수 있다.
그래서 당탕이의 정보를 다른 곳에 먼저 복사해놓으면 된다. 이를 수작업으로 하면 나중에 까먹으니까 삭제 작업이 일어날 때 다른곳에 저장해주는 기능을 제공한다.
{% highlight css %}

insert into membertbl values ('Figure', '연아', '경기도 군포시 당정동');
select * from membertbl;
set sql_safe_updates=0;
update membertbl set memberAddress = '서울 강남구 역삼동' where memberName = '연아';
select * from membertbl;
create table deletedmembertbl (memberID CHAR(8), memberName CHAR(5), memberAddredd CHAR(20), deletedDate DATE);
DELIMITER //
create trigger trg_deletedMemberTBL -- 트리거 이름
AFTER DELETE -- 삭제 후에 작동하게 지정
ON membertbl -- 트리거를 붙일 테이블
FOR EACH ROW -- 각 행마다 
BEGIN
-- OLD 테이블의 내용을 백업 테이블에 삽입
INSERT INTO deletedmembertbl VALUES (OLD.memberID, OLD.memberName, OLD.memberAddress, CURDATE());
END //
DELIMITER ;
DELETE FROM membertbl where memberName = '연아';
SELECT * FROM membertbl;
SELECT * FROM deletedmembertbl;
{% endhighlight %}
이런 구조이다. 생각보다 복잡하지만 하나하나 생각해보자.
deletedmember table을 생성해줬고 그 다음에 트리거를 생성해서 membertbl에 붙였다.
그 다음에 삭제될때 바로 BEGIN ~ 의 코드가 진행되게 해준다.
이렇게하면 삭제하는 순간 deletedmembertbl로 이동하게 된다. 

#### 5.5 데이터베이스 백업 및 관리
백업은 뭐,, 말안해도 중요하다 data export를 통해서 sql내부의 데이터를 백업할 수 있다. 만약에 정말 만약에 table을 삭제해버리거나 그렇다면 복원시켜야한다.
복원시킬 때 사용중인 DB를 복원하면 문제가 생길 수 있으므로 DB를 가짜로 하나 파서 복원 후 DATA inport를 통해서 복원하자.
다음에는 MySQL 기본을 공부하도록 하자.