---
layout: post
title:  "모두의 linux -2"
excerpt: "linux 공부 2편"

tags:
  - [Blog, jekyll, Github, Python]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-03-09
last_modified_at: 2023-03-09
---
{% include toc.html %}

### 3장 셸을 능숙하게 다루는 방법
커멘드 라인 인터페이스의 경우 명령어를 직접 다 입력해야하니 뭘 입력해야될지 모르겠는 경우가 많은데,
이를 도와주는 효율적인 기능이 있다. 이걸 활용하면 전부 다 입력하지 않고도 쉽게 명령어를 찾아서 완성할 수 있다.
### 커맨드 라인 편집
프롬프트 뒤에 명령어를 입력하는 부분을 커맨드 라인이라고 한다.
{% highlight css %}
hyunskki@hyunskki-desktop:~$ #이부분
{% endhighlight %}
커맨드 라인을 사용하다 보면 잘못 입력한 문자를 고치거나, 이전에 사용한 명령어를 재사용하고 싶은 일이 발생한다.
bash를 비롯한 여러가지 셸들은 이를 위한 편리한 편집 기능이 많다.
활용도가 특히 높은 커서 이동 방법과, 문자 삭제 방법이 존재한다.

#### 커서 이동
먼저 기본 조작인 커서 이동이다.
{% highlight css %}
hyunskki@hyunskki-desktop:~$ echo hllo
{% endhighlight %}
이때 커서가 o뒤에 위치한다고 했으면, 컨트롤 b를 눌러서 왼쪽으로 커서를 이동시킬 수 있다.
오른쪽으로 옮기고 싶다면 컨트롤 f를 눌러서 옮길 수 있다.
b는 backward, f 는 forward의 약자이다. 방향키로도 옮길 수 있지만, 극한의 효율을 위해서는 커맨드 라인을 활용해보자 !

#### 커서를 처음과 끝으로 이동시키기
리눅스를 사용하다 보면 컨트롤을 많이 사용하게 된다. 
이때 명령어가 조금 길어지게 된다면 하나하나 이동시키기 귀찮으므로, 한번에 이동시키는 방법을 배워보자
{% highlight css %}
hyunskki@hyunskki-desktop:~$ cho
{% endhighlight %}
의 경우 맨 앞에 e가 빠져서 제대로 된 명령어가 아니다. 따라서 커서를 맨 앞으로 이동시켜서 수정해야한다.
이때 컨트롤 a를 누르면 한번에 앞으로 이동하게 된다.
반대로 맨 뒤로 보내고 싶다면 컨트롤 e를 눌러서 보낼 수 있다. 

#### 단어 단위로 커서 이동시키기
기본적인 커서 이동 이외에 더 유용한 조작법이 있다. 한문자씩 혹은 전체가 아닌 한 단어 단위로 커서를 이동하는 방법이다.
알트(alt) b / f는 한단어씩 뒤로 앞으로 이동할 수 있다.

#### 문자 삭제
이번에는 잘못 입력한 문자를 지우는 방법이다.
백스페이스 혹은 컨트롤 h로 문자를 지울 수 있다. 
단어 단위로 삭제할 수 있는 방법은 컨트롤 w이다.

#### 자르기와 붙여넣기
이번에는 자르기와 붙여넣기를 알아보자

컨트롤 k 는 커서의 위치에서 끝까지 전체를 삭제하는 것이다.
컨트롤 u 는 커서의 위치에서 커맨드 라인의 첫 문자까지 삭제한다.
컨트롤 y 는 마지막으로 지운 내용을 삽입한다.
k,u는 커맨드 라인의 내용을 한꺼번에 지울 때 사용한다.

#### 셸을 사용하면서 만날 수 있는 문제
갑자기 키보드 입력이 화면에 표시되지 않을 때는 화면에 표시하는 것을 잠그는 컨트롤 s를 눌렀을 가능성이 높다.
이때 컨트롤 q를 눌러주면 화면표시 잠금을 해제할 수 있다.

실행중인 명령이 종료되지 않아서 뜨지 않는 경우엔, 컨트롤 c를 눌러서 강제 종료할 수 있다.
상당히 자주 쓰는 커맨드
커맨드 라인에서 명령을 입력하다가 컨트롤 c를 누르면 새로운 커맨드 라인으로 넘어갈 수 있다.

프롬프트의 문자가 깨지는 경우는 이미지 파일같은 파이너리 파일을 셸에서 출력하면서 깨지는 경우가 있다.
이런 경우 컨트롤 I를 입력하여 화면을 지울 수 있다.
clear와 동일한 명령을 수행한다.
하지만 이때도 여전히 문자가 깨진다면 reset명령어를 통하여 초기화 시킬 수 있다.

#### 자동완성기능
tab을 사용하여 명령어를 완성시킬 수 있다.
후보가 여러개라면 탭을 두번 눌러서 리스트를 받아 볼 수 있다.
이처럼 후보를 확인하면서 자동완성 기능을 사용하면 전부 외울 필요가 없어진다.

#### 명령 이력
리눅스를 사용하다 보면 이전에 실행한 커맨드 라인을 다시 실행하고 싶어지는 경우가 있는데, bash의 경우 커맨드라인을 기록해두기 때문에
명령이력 기능을 활용할 수 있다.
컨트롤 p 로 이전 명령으로 할 수 있고 화살표 위쪽으로도 할 수 있다.
컨트롤 n으로 다음 명령으로 할 수 있고, 화살표 아래쪽으로 할 수 있다.
컨트롤 r로 명령 이력을 검색할 수 있다.

### 파일과 디렉터리
리눅스가 어떤 파일로 구성되어있는지, 리눅스에서 파일 위치를 어떻게 표현하는지 등과 같은 파일에 대한 기초지식을 알아본다.
후반부에는 디렉터리를 이동하는 cd명령어나 파일 목록을 출력하는 ls 명령어의 사용법도 알아본다.
리눅스에서는 파일을 다루는 지식이 매우 중요하니까 집중하자 !

#### 리눅스는 파일로 구성된다.
리눅스는 파일로 구성된다. 사용자의 데이터 뿐만 아니라 시스템을 구성하는 장치까지도 파일로 다룬다.
예를들어서 하드 디스크, 키보드, 프린터와 같은 입출력 장치를 전부 파일로 다룬다.
리눅스 커널도 파일이고, 시스템 설정도 파일에 기록된다.
이런식으로 모든것을 파일로 다루기 때문에 파일 조작 방법을 익히는 것이 중요하다.

#### 디렉터리란?
폴더를 떠올리면되고, 여러개의 파일을 담아서 정리 할 수 있는 것이 디렉터리다.
디렉터리 안에 있는 디렉터리를 서브 디렉터리, 자식 디렉터리라고 부른다.
반대로 위에 있는 디렉터리를 부모 디렉터리라고 한다.

#### 리눅스 디렉터리의 구조
리눅스 디렉터리는 /로 부터 시작된다.
/ 디렉터리는 루트 디렉터리라고 한다. 모든 파일과 디렉터리의 부모 디렉터리를 찾아서 올라가다보면 루트 디렉터리에 도달한다.
루트 디렉터리 아래에 디렉터리와 파일이 있는 계층 구조를 트리, 디렉터리 트리 라고 한다.

#### PATH
루트 디렉터리 아래의 usr 디렉터리 아래의 bin 디렉터리 아래에 있는 perl이라는 파일
이런 식으로 표현하는 것은 비효율적이다.
따라서 /를 넣어서 /usr/bin/perl 과 같이 표기하며, 이를 해당파일에 대한 경로라고 한다.

윈도우와 리눅스의 디렉터리 트리 구조는 동일하지만, 윈도우는 물리 디스크가 여러개면 디렉터리 트리도 여러개이고
리눅스는 물리 디스크가 여러개여도 전체 시스템에 대한 단 하나의 트리만 가지게된다.
이 부분은 달라서 윈도우만 사용하던 사람이 혼돌될 수 있다.

#### 각 디렉터리의 역할 
리눅스의 주요 디렉터리를 골라서 그 역할을 소개한다.
리눅스의 디렉터리의 구조는 배포판마다 구성이 다르지만, 대부분의 배포판에서 동일하게 볼 수 있는 디렉터리를 소개한다.

디눅스 디렉터리 구조는 FHS(filesystem Hierarchy Standard)라는 표준 사양을 따른다.

##### /bin
일반 사용자 및 관리자가 사용하는 명령어의 실행파일이 배치되어있는 디렉터리입니다.
/bin 디렉터리는 특히 시스템과 관련된 중요도가 높은 명령어를 포함하고 있습니다.
#####/dev
디바이스 파일이 배치되어있는 디렉터리입니다.
디바이스 파일이란, 디스크나 키보드 등 하드웨어를 다루기 위한 특수 파일입니다.
#####/etc
리눅스에서 돌아가는 다양한 애플리케이션의 설정파일이 이 디렉터리에 배치됩니다.
애플리케이션 뿐만 아니라 리눅스 자체 설정파일도 이 곳에 있습니다.
매우 중요한 디렉터리
#####/home
사용자 별로 할당되는 홈 디렉터리가 배치되는 디렉터리입니다.
홈 디렉터리란 사용자별로 할당되는 개인용 디렉터리이고 사용자 이름이 디렉터리 이름으로 사용됩니다.
예를들어서 사용자 이름이 idk이면 홈 디렉터리는 /home/idk 가 됩니다.
#####/sbin 
/bin과 비슷하게 실행 파일을 포함하는 디렉터리입니다.
하지만 이 디렉터리는 관리자용 명령어가 포함되어있습니다.
예를들면 shutdown과 같은 명령어
#####/tmp
임시파일이 들어있는 디렉터리.
일정 주기마다 삭제되도록 하는 배포판도 있으므로 중요한 파일은 이 디렉터리에 보관하면 안됨
#####/usr
설치한 애플리케이션의 실행파일, 문서, 라이브러리 등이 이 디렉터리에 포함됩니다.
/usr 아래에 bin, sbin, etc 등이 있어서 루트 디렉터리와 구조가 비슷합니다.
#####/var
변화하는 데이터(variable data)를 저장하기 위한 디렉터리입니다.
애플리케이션 실행 중에 만들어진 데이터나 로그 메일 등이 이곳에 저장됩니다.
많은 파일이 기록되므로 용량이 부족해질 수 있으므로 주의해야함

#### 현재 디렉터리와 pwd
리눅스는 현재디렉터리를 기준으로 작업이 진행되므로 항상 현재 디렉터리가 어디인지 확인해야합니다.
명령어 pwd를 입력하면 현재 디렉터리가 출력됩니다.

#### 절대 경로와 상대 경로 
리눅스에서 디렉터리나 파일의 위치를 표시하는 두 가지 방법이 존재함

##### 절대경로
앞에 예시로 들었던 /usr/bin/perl 처럼 루트 디렉터리부터 해당파일이 있는 곳 까지의 경로를 표시하는 것을 절대경로라고 함
명확하게 위치를 표현할 수 있지만, 디렉터리의 깊이가 깊으면 경로가 너무 길어진다는 단점이 있음
##### 상대경로
현재 디렉터리의 위치를 기준으로 표기하는 경로를 상대경로라고 한다.
현재 디렉터리 이름이 ldk라고 한다면
절대경로는 /home/ldk
이지만 상대경로는 . 이다
.은 현재 폴더를 나타내는 상대경로이다.
그러면 ldk 디렉터리에서 home을 나타내려면 절대경로는 /home이며 상대경로로는 ..이다.
.. 은 부모 디렉터리를 나타낸다.
../../../../는 현재 디렉터리 기준으로 4개 위의 부모 디렉터리를 나타낸다.
ldk 밑에 work라는 디렉터리가 있다면
절대경로로는 /home/ldk/work가 되겠지만 상대경로로는 ./work 혹은 work가 된다.
이처럼 상대경로를 통하여 현재 디렉터리 기준으로 좀 더 쉽게 표현할 수 있게 된다.

#### 디렉터리 이동
리눅스에서 디렉터리를 이동 및 확인하는 명령어는 3가지가 대표적이다.
1. pwd - 현재 위치 출력
2. cd - 현재 디렉터리 변경
3. ls - 현재 디렉터리 안에 파일 출력

홈디렉터리로 이동하는 방법은 아무런 인자를 쓰지 않은 채 cd 명령어를 실행하면 홈 디렉터리로 이동하게 된다.

혹은 cd ~(틸드)를 입력하면 홈으로 이동한다.

#### ls 명령어
앞서 사용한 ls명령어는 리눅스의 가장 기본이 되는 명령어로 파일이나 디렉터리의 목록을 출력합니다.
인자를 지정하지 않고 ls만 사용하게 된다면 현재 디렉터리 안에 파일과 디렉터리를 출력하고, 인자로 디렉터리의 경로를 지정하면 해당 디렉터리 안의 파일과 디렉터리를 출력합니다.

예를들어서 ls Desktop 을 명령어로 입력하면 Desktop안에 있는 파일과 디렉터리가 출력됩니다.
또 여러 디렉터리를 인자로 지정하여 ls 명령어를 실행할 수 있는데,
ls Desktop Desktop/ssp-master 를 명령어로 입력하면
Desktop에 있는 파일,디렉터리와 Desktop/ssp-master에 있는 파일 디렉터리를 모두 출력할 수 있습니다.

#### *와 ?
ls 명령어의 인자로 여러 파일을 지정할 때 귀찮으므로 이때 bash에 있는 경로확장 기능으로 파일이름의 패턴을 지정할 수 있습니다.
경로 확장은 와일드 카드 확장 또는 파일 이름 글로브 라고 불리우며 *(애프터리스크)와 ? 기호를 사용합니다.
*는 임의의 문자열을 나타내고 ?는 임의의 한 문자를 나타냅니다.
*는 예를들어서 ba로 시작하는 파일을 지정하고 싶으면 ba*로 표현가능합니다.
ls ba*
혹은 확장자 파일 목록을 지정할때도 쓸 수 있습니다.
ls *.html 로 하면 html확장자인 파일들이 모두 뽑힙니다.

#### ls 명령어의 옵션
ls 명령어를 비롯해서 많은 명령어는 -(하이픈)으로 시작하는 옵션을 지정할 수 있습니다.
이를 커맨드라인 옵션(그냥 옵션)이라고 부른다. 이렇게 옵션을 지정하면 기본 동작과 다르게 동작한다.
예를들어서 ls명령어에 -l 옵션을 붙이면 파일 이름 뿐만 아니라 파일의 속성과 상세 정보를 출력한다.

이때 맨 앞에 lrwxrwxrwx 나 drwxr-xr-x 혹은 -rw-rw-r-- 같은 정보가 출력되는데,
맨 앞에 d l - 는 파일 타입을 나타내고 바로 뒤는 파일 모드를 나타낸다.
-는 보통 파일, d는 디렉터리를 l는 심볼릭링크를 보여준다.
또한 ls -a를 입력하면 숨겨진 파일도 출력된다.

#### 명령어의 옵션
ls명령어 뿐만 아니라 여러가지 명령어에서 옵션을 지정할 수 있다.
명령어별로 옵션을 지정하는 방법은 다르기 때문에 명령어 매뉴얼을 읽어보는 것이 좋다.
하지만 대부분 리눅스 명령어가 비슷한 규칙으로 옵션을 지정할 수 있게 되어있다.

옵션을 두개이상 지정할 때에는 하나의 - 뒤에 묶어서 지정해도되고 별도로 지정해도 된다.
ls -aF
ls -a -F
이런식으로 가능하다.

또한 옵션을 지정해주면서 인자를 넘겨줄 수 있는데,
ls -a -F / 로 하면 a와 F의 옵션을 사용하면서 / 디렉터리, 루트 디렉터리를 인자로 받아서 루트 디렉터리에 있는 파일과 폴더를 출력하게 된다.

옵션에 대한 인자 값을 지정해주는 경우도 존재한다.
예를들어서 ls 명령어의 -w옵션은 지정한 값에 맞게 문자 간격을 맞춰서 출력한다.

롱 옵션은 일반적인 옵션과 다르게 -- 하이픈 두개로 시작된다.
ls --all
과 같이 길게 써줘야하는 경우가 있다.

### 3-4 장 종료

3-4 장에서는 기본적인 명령어나, 어떤식으로 디렉터리가 구성되어있고 어떻게 넘어가고 하는지에 대해서 알아봤다.
어느정도 알고 있었지만, 어떤식으로 구성되어있고 그런 기본적인 지식을 같이 확인하니까 좀 더 명확하게 알게 된 느낌이 있다.
명령어를 사용하여서 파일을 다루는 방법들을 뒤에서 배우게 될텐데 좀 재미있는 것 같다.
