---
layout: post
title:  "mysql-4편"
excerpt: "mysql을 공부해보자"

tags:
  - [Blog, jekyll, Github, Python]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-03-09
last_modified_at: 2023-03-09
---
{% include toc.html %}

### 1. 인덱스(index)란?
인덱스(index)는 테이블에서 원하는 데이터를 쉽고 빠르게 찾기 위해서 사용합니다.
이러한 인덱스는 자주 사용되는 필드값으로 만들어진 원본 테이블의 사본이라고 생각할 수 있다.
MySQL은 데이터를 검색할 때 첫번째 필드부터 차례대로 테이블 전체를 검색한다.
따라서 테이블이 크면 클수록 데이터 검색 시간이 오래걸리게된다.

하지만 인덱스를 사용하면 테이블 전체를 보지 않아도 되므로 검색 속도가 빨라진다.
이런 인덱스는 사용자가 직접 접근할 수 없고 검색과 질의에 대한 처리에서만 사용된다.

이렇게 인덱스가 설정된 필드값을 포함한 데이터의 삽입, 삭제, 수정작업이 원본테이블에서 이루어질 때
인덱스도 함께 수정되어야한다.
따라서 인덱스가 설정된 테이블의 처리속도가 느려질 수 있다.

위의 특성들을 다 고려할때 인덱스는 수정이 많이 일어나지 않는 테이블에서 사용하는 것이 좋다

#### 인덱스 생성
CREATE문을 사용하여 인덱스를 생성할 수 있다.

{% highlight css %}
create index 인덱스이름 on 테이블이름(필드 이름1, 필드 이름2...)
{% endhighlight %}

다음예제는 test3테이블의 Name필드에 Nameidx라는 인덱스를 설정하는 예시이다.

{% highlight css %}
create index Nameidx on test3 (Name);
{% endhighlight %}

#### 인덱스 정보 보기
위와 같이 생성한 인덱스는 
{% highlight css %}
show index from 테이블이름
{% endhighlight %}
으로 확인 가능하다.

#### UNIQUE INDEX 생성
unique index는 중복값을 허용하지 않는 인덱스이다.
MySQL에서 UNIQUE INDEX를 생성하는 문법은 다음과 같다.

{% highlight css %}
create unique index Nameidx on test3 (Name);
{% endhighlight %}
위의 index생성하는 것 앞에 unique를 붙여주면 된다.

#### 인덱스 정렬
인덱스를 생성할 때 인덱스에 포함되는 필드의 정렬방식을 설정할 수 있다
DESC를 사용하면 내림차순으로 정렬할 수 있고 ASC를 사용하면 오름차순으로 정렬할 수 있다.

{% highlight css %}
create index 인덱스이름 on 테이블이름(필드이름 DESC)
create index 인덱스이름 on 테이블이름(필드이름 ASC)
{% endhighlight %}
와 같이 필드이름 뒤에 DESC ASC를 붙이면 정렬할 수 있다.
다음 예제는 test3 테이블에 Name 필드에 Namedescidx라는 인덱스를 만들고 정렬하는 예시이다.
{% highlight css %}
create unique index Namedescidx on test3 (Name DESC);
{% endhighlight %}

### 2. 인덱스 추가
alter문을 사용하여 인덱스를 추가할 수 있다.
MySQL에서 추가할 수 있는 인덱스 타입은 다음과 같다.
1. 기본인덱스
2. unique 인덱스
3. fulltext index

#### 기본인덱스 추가
기본 인덱스에서 필드의 값은 같은 값이 여러번 저장될 수 있으며, null값을 가질 수 있다.

{% highlight css %}
alter table 테이블이름 add index 인덱스이름(필드이름)
{% endhighlight %}
과 같이 기본 인덱스를 추가할 수 있다.

{% highlight css %}
alter table test3 add index Nameidx(Name);
{% endhighlight %}

#### unique 인덱스 추가
UNIQUE INDEX에서 필드의 값은 중복될수는 없고, NULL값을 가질수는 있다.
MySQL에서 UNIQUE INDEX를 추가하는 문법은 다음과 같다.

{% highlight css %}
alter table 테이블이름 add unique 인덱스이름(필드이름)
{% endhighlight %}
위의 문법에서 unique를 붙여줬다.

#### FULLTEXT INDEX 추가
fulltext 인덱스는 일반적인 인덱스와 다르게 매우 빠르게 테이블의 모든 텍스트 필드를 검색한다.
이 인덱스는 검색 엔진과 유사한 방법으로 자연어를 이용하여 데이터를 검색할 수 있도록
모든 데이터의 문자열 단어를 저장합니다.

{% highlight css %}
alter table 테이블이름 add fulltext 인덱스이름(필드)
{% endhighlight %}
로 할 수 있습니다.

### 3. 인덱스 삭제
인덱스 삭제는 alter문을 이용하여 할 수 있다.
또한  drop문을 이용해서도 삭제할 수 있다.

{% highlight css %}
alter table 테이블이름 drop index 인덱스이름;
drop index 인덱스이름 on 테이블이름;
{% endhighlight %}

### 4. VIER 생성 및 대체
뷰(view)는 데이터베이스에 존재하는 일종의 가상 테이블을 의미한다.
이러한 뷰는 실제 테이블처럼 행과 열을 가지고 있지만, 실제로 데이터를 저장하고 있지 않다.
MySQL에서 뷰는 다른 테이블이나 다른 뷰에 저장되어있는 데이터를 보여주는 역할만 수행한다.

즉, 뷰를 사용하면 여러 테이블이나 뷰를 하나의 테이블처럼 볼 수 있다.

#### 뷰의 특징
MySQL에서 뷰가 가지는 장점은 다음과 같다.
1. 특정 사용자에게 테이블 전체가 아닌 필요한 필드만 보여줄 수 있다.
2. 복잡한 쿼리를 단순화하여서 사용할 수 있다.
3. 쿼리를 재사용할 수 있다.

단점으로는 다음과 같다.
1. 한번 정의된 뷰는 변경할 수 없다.
2. 삽입 삭제 갱신 작업에 많은 제한사항을 가진다.
3. 자신만의 인덱스를 가질 수 없다.

#### 뷰 생성
create문을 사용하여 뷰를 생성할 수 있다.
MySQL에서 뷰를 생성하는 문법은 다음과 같다.

{% highlight css %}
create view 뷰이름 as select 필드이름1, 필드이름2... from 테이블 이름 where 조건
{% endhighlight %}
뷰의 이름을 명시하고 as키워드 다음에 select문을 사용하여 해당 뷰가 접근할 수 있는 필드를 명시한다.
이때 where절을 사용하여 특정조건을 설정할 수 있다.
이렇게 create view문은 select문에서 선택된 필드를 가지는 새로운 뷰를 생성한다.

#### 뷰 대체
create문에 or peplace 절을 추가하여 기존에 존재하는 뷰를 새로운 뷰로 대체할 수 있다.
MySQL에서 뷰를 대체하는 문법은 다음과 같다.
{% highlight css %}
create or replace view 뷰이름 as select 필드이름1, 필드이름2... from 테이블이름 where 조건
{% endhighlight %}

이러한 방법을 통하여 기존 테이블에서 원하는 정보만 뽑아서 view를 생성할 수 있다.

#### 뷰 수정
create문을 사용하여 생성된 뷰는 alter문을 사용하여 수정할 수 있다.

{% highlight css %}
alter view 뷰이름 as select 필드이름1, 필드이름2... from 테이블이름
{% endhighlight %}
으로 가능하다.
MySQL에서 뷰를 수정하는 문법은 뷰를 생성하는 문법과 거의 같습니다.

다음 예제는 생성된 MyView라는 이름의 뷰를 ID와 Name 필드만 가지도록 수정하는 예제이다.

{% highlight css %}
alter view MyView as select Id, Name from test3;
{% endhighlight %}

#### 뷰 삭제
drop문을 사용하여 생성된 뷰를 삭제할 수 있다.

{% highlight css %}
drop view 뷰이름
drop view MyView;
{% endhighlight %}

###5. 문자열 함수
MySQL은 사용자의 편의를 위해 다양한 기능의 내장함수를 미리 정의하여 제공함
MySQL에서 미리정의하여 제공해주는 대표적인 내장함수의 종류는 다음과 같다.
1. 문자열 함수
2. 수학함수
3. 날짜와 시간함수 

#### 문자열 길이 
length()함수는 전달받은 문자열의 길이를 반환합니다.

{% highlight css %}
select length('12345678')
{% endhighlight %}

#### 문자열 결합
concat()함수는 전달받은 문자열을 모두 결합하여 하나의 문자열로 반환한다.
만약 전달받은 문자열 중 하나라도 Null이 존재하면 Null을 반환한다.
{% highlight css %}
select concat('o','r','a'); # ora
select concat('o',null,'a'); # NULL
{% endhighlight %}

#### 특정 문자열의 위치 검색
locate()함수는 인수로 전달받은 문자열이 특정 문자열에서 처음 나타나는 위치를 찾아서 해당 위치를 반환
만약 전달받은 문자열이 특정 문자열에 없다면 0을 반환한다.
대부분의 프로그래밍 언어에서 인덱스는 0에서 부터 시작하지만,
MySQL에서는 1에서 부터 시작한다는 점을 유의해야함

{% highlight css %}
select locate('abc','ababcDEFabc'), locate('abc','ababcDEFabc',4);
{% endhighlight %}
하면 첫번째는 3이 출력된다. 두번째는 인덱스 4에서부터 찾기 시작하므로 9가 출력된다.

#### 문자열 추출
left()함수는 전달받은 문자열의 왼쪽부터 명시한 개수만큼의 문자를 반환한다.
right()함수는 오른쪽부터 명시한 개수만큼의 문자를 반환한다.
{% highlight css %}
select left('mysql php html java',5), right('mysql php html java',4);
{% endhighlight %}
하면 왼쪽은 mysql이, 오른쪽은 java가 출력된다.

#### 문자열 대소문자 변경
LOWER()함수는 전달받은 문자열의 문자를 모두 소문자로 변경한다.
UPPER()함수는 대문자로 변경한다.

#### 문자열 대체
REPLACE()함수는 전달받은 문자열에서 특정 문자열을 찾고, 찾은 문자열을 대체 문자열로 바꾼다.
{% highlight css %}
select replace('mysql','my','ms');
{% endhighlight %}
하면 ms sql이 출력된다.

#### 문자열 다듬기
TRIM()함수는 전달받은 문자열의 앞이나, 뒤 또는 양쪽 모두에 있는 특정 문자를 제거한다.
1. both : 전달받은 문자열의 양 끝에 존재하는 특정 문자를 제거함(기본설정)
2. leading : 전달받은 문자열 앞에 존재하는 특정 문자를 제거함
3. trailing : 전달받은 문자열 뒤에 존재하는 특정 문자를 제거함

또한 제거할 문자를 명시하지 않으면 자동으로 공백을 제거해줌

{% highlight css %}
select trim(' !!!mysql php java!!! ');
select trim(leading '!' from '!!!mysql php java!!!');
{% endhighlight %}
하면 첫번째는 !!!mysql php java!!!가 출력되고(지정하지 않아서 공백제거)
두번째는 mysql php java!!!가 출력된다(앞에있는 !!!제거)

#### 숫자로 이루어진 문자열의 형식화
format() 함수는 숫자타입의 데이터를 세자리마다 쉼표를 사용하는 '#,###,###.##'형식으로 반환
하지만 반환되는 데이터 형식이 숫자타입이 아닌 문자열 타입으로 주의해야함
이때 두번째 인수로 반올림할 소수 부분의 자리수까지 전달 가능
{% highlight css %}
select format(123456789.123456,3);
{% endhighlight %}
실행결과는 123,456,789.123 이 반환된다.

### 6. 수학함수
#### 올림과 내림
floor()함수는 인수로 전달받은 값과 같거나 작은 수에서 가장 큰 정수 반환
ceil()함수는 같거나 큰수에서 가장 작은 정수 반환
round()함수는 소수단계에서 반올림

#### 지수와 로그
sqrt()함수는 전달받은 수의 제곱근 중 양수
pow()함수는 전달받은 수의 거듭제곱 첫번째 인수는 밑수, 두번째 인수로는 지수
exp()는 인수로 지수를 전달받아 e의 거듭제곱
log()함수는 전달받은수의 자연로그값을 계산해서 반환해줌

#### 삼각함수 
MySQL에서는 다음 함수를 사용하여 쿼리에 간단히 삼각함수를 사용할 수 있다.
sin()함수는 전달받은 수의 사인값을, cos()함수는 코사인값, tan()함수는 탄젠트값을 반환
추가로 pi()값은 파이를 반환해줌

### 기타함수
abs(x)함수는 전달받은 수의 절대값을 반환
rand()함수는 0.0보다 크거나 같고 1.0보다 작은 하나의 실수를 무작위로 생성함

### 7. 날짜와 시간함수
#### 현재 날짜와 시간정보
now()함수는 현재 날짜와 시간을 반환한다.
curdate()함수는 현재 날짜만 반환한다.
curtime()함수는 현재 시각을 반환한다.

#### 특정 날짜와 시간정보
date()함수는 전달받은 값에 해당하는 날짜정보를 반환
month() 함수는 전달받은 값에 월에 해당하는 값만
day()는  일자에 해당하는 값만 반환
hour()는 시간
minute()는 분
second()는 초를 반환해준다

#### 요일과 월 이름
monthname()함수는 전달받은 값의 월에 해당하는 이름을 반환
dayname()함수는 전달받은 값의 요일에 해당하는 이름을 반환해준다

#### 연도별, 월별, 주별 일수
dayofweek()함수는 전달받은 값의 일자가 해당 주에서 몇번째 날인지 나타낸다
(일요일 1 토요일 7)
dayofmonth()함수는 해당 값의 일자가 해당 월에서 몇번째날인지 반환해준다.
0-31 사이의 값 반환
dayofyear()는 해당 연도에서 몇번째 날인지 반환해준다
1-366 사이의 값 반환

#### 날짜와 시간의 형식화
date_format()함수는 전달받은 형식에 맞춰서 날짜와 시간정보를 문자열로 반환한다.
자세한 표는 http://tcpschool.com/mysql/mysql_builtInFunction_dateTime
에 들어가서 환인해보자

### 7. 그룹함수
#### 그룹(aggregate)함수
MySQL에서는 하나의 값이 아닌 값들의 집합에 대해서 동작하는 그룹함수를 제공하고 있다.
대표적으로는
1. count()
2. min() / max()
3. sum()
4. avg()
가 있다.

#### count()
count()함수는 선택된 필드에서 특정 조건을 만족하는 레코드의 개수를 반환한다.
만약 조건을 만족하는 레코드가 없다면 count()함수는 0을 반환한다.
이때 중복되는 값을 제외하려면 필드 이릎앞에 distinct키워드를 사용하자
{% highlight css %}
select count(*) as NumberOfReservation from Reservation
{% endhighlight %}
하면 Reservation테이블의 총 레코드 개수를 구하는 예제이다.

#### min과 max
min함수는 선택된 필드에 저장된 값 중 가장 작은 값을 반환한다.
max함수는 선택된 필드에 저장된 값 중 가장 큰 값을 반환한다.

#### sum()
sum()함수는 선택된 숫자 타입의 필드에 저장된 값의 총 합을 반환한다.
#### avg()
avg()함수는 선택된 숫자타입 필드에 저장된 평균값을 반환한다.
#### GROUP BY절 
group by 절은 선택된 레코드의 집합을 필드의 값이나 표현식에 의해 그룹화 한 결과를 반환해준다.
이러한 그룹바이 절은 select 문에서만 사용할 수 있으며 앞서 살펴본 그룹함수를 사용할 때 자주 같이 사용된다.

{% highlight css %}
select 필드이름, 그룹함수(필드이름) from 테이블이름 [where 조건] group by 필드이름
{% endhighlight %}
과 같이 사용할 수 있다.
다음 예제는 customer 테이블에서 각 나이별 회원수를 구하는 예제이다.
{% highlight css %}
select age, count(*) as NumOfCustomer from Customer group by age;
{% endhighlight %}

꼭 select 문과 함께 사용되야 한다는 점을 알고있자

#### HAVING()
HAVING 절은 select문의 where절처럼 group by절에 의해 반환되는 결과 집합의 조건을 설정할 수 있다.

{% highlight css %}
select 필드이름, 그룹함수(필드이름) from 테이블이름 [where 조건] group by 필드이름 having 조건;
{% endhighlight %}

### 8. PHP와 MySQL 
MySQL은 다양한 프로그래밍 언어와 결합하여 사용할 수 있다.
이 중에서도 웹개발에는 php가 가장 많이 사용되고 있다.
php는 mysql을 조작하기 위한 많은 함수를 제공하고 있다.

php에 대한 자세한 내용은 http://tcpschool.com/mysql/mysql_php_connection
에서 42~부터를 읽어보자
