---
layout: post
title:  "데이터 분석 - 1"
excerpt: "Data analysis"


tags:
  - [Blog, jekyll, Github, Python, Quantization]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2024-09-18
last_modified_at: 2024-09-18
---
{% include toc.html %}

### 분석 프로젝트 준비 및 기획    
데이터 분석의 전체적인 프로세스를 익힌다.    
데이터 분석의 궁극적인 목표는 의사결정 프로세스를 최적화 하는 과정이다.    
경영진 혹은 소비자가 효과적인 결정을 할 수 있게 도움을 주는 일이다. 데이터 분석을 통한 통계 모델 개발은 물론 데이터 마트 설계 및 구축, 협력 등이 잘 연계되어야한다.    
데이터 분석 프로세스는 내/외부 데이터를 수집 및 전처리하고, 정제된 데이터셋을 만든 뒤 분석 모형과 알고리즘을 개발하여 결과물을 의사결정에 사용한다.    
보통 3가지로 구성되어있으며 설계/분석 및 모델링 단계/구축 및 활용 단계로 구성되어있다.    
     
#### 설계
설계 단계에서는 데이터 분석에 들어가기 앞서 무엇을 하고자 하는지 명확하게 정의하고 인력을 꾸린다. 대부분의 프로젝트에서는 데이터를 관리하고 활용하는 실무자와 데이터 분석가로 나뉘어서 투입된다.    
분석가는 비즈니스 도메인과 데이터에 익숙하지 않기 때문에 원활한 프로젝트 수행을 위해서 실무자와 분석가 간 협의 체계가 잘 이루어져야한다.    

#### 분석 및 모델링 단계
데이터 분석 및 모델링을 위한 서버 환경을 마련하고 본격적인 데이터 분석과 모델링을 진행한다.    
모델의 비즈니스적 적합성을 분석하고 성능을 평가하는게 중요하다.    
이러한 절차는 kdd 분석 방법론, crisp-dm 방법론, semma 방법론 등 다양한 방법론들이 존재한다.     

#### 구축 및 활용단계 
최종적으로 선정된 분석 모델을 실제 업무에 적용하다 성과를 측정한다.    
모델이 적용된 후에는 기존보다 얼마나 개선되었는지 효과를 측정하고 평가한다.    
모델 적용 이전과 이후를 비교하기도 하고 a/b테스트를 통해 모델 성과를 측정한다.    


#### 전체적인 흐름
위에서 이야기한 것을 기반으로 하는 전체적인 흐름은 다양한 방법들이 모두 비슷하다.    
초반부에는 비지니스 문제와 해결방향을 정의하고 데이터를 탐색한다.    
중반부에서는 데이터를 목적에 맞게 수집 및 가공하고 필요에 따라서 머신러닝 모델을 활용한다.    
후반부에서는 데이터 분석 결과를 검토 및 검증하고 실제 환경에 적용한다.    
이후에는 적용한 방법의 효과를 지속적으로 모니터링하고 성과를 측정하고 보완한다.    

### 비즈니스 문제 정의
비즈니스 문제를 올바르게 정의하기 위한 논리적 접근법으로 가장 널리 사용되는데 MECE방법이다.    
Mutually Exclusive Collectively Exhaustive의 약자로 세부 정의들이 겹치지 않고 전체를 합쳤을 때는 빠진 것 없이 완전하게 전체를 이루는 것이다.    
이 방법은 logic tree를 활용하여 세부항목을 정리한다.    
로직 트리는 핵심 문제에 대한 세부 문제나 과제등이 MECE 원칙에 따라서 갈 수 있게 한다.    

#### 분석 목적의 전환
분석 프로젝트는 데이터 탐색을 하기 전까지 데이터에 숨겨져 있는 정보와 인사이트를 확인하기 어려운 경우가 많다.    
따라서 분석 목적을 설정하기 전에 PoC(proof of concept)나 간단한 샘플 데이터 탐색을 하면 좋겠지만 이 둘다 안되는 경우가 있다.    
따라서 분석 프로젝트의 방향이 언제든지 바뀔 수 있다는 것을 염두해야한다.    
분석 목적이 무의미해지고 무엇을 하려했는가 에서 이 데이터로 우리가 무엇을 할 수 있는가로 변한다.    
중요한 것은 이렇게 콘셉트가 바뀌는 순간을 확실하게 인지하고 신속하게 모든 팀원들과 실무자에게 공유해야된다는 점이다.    
실무자들은 별로 관심을 가지지 않을 가능성이 높다. 이를 해결할 수 있는 가장 쉬운 방법은 상관관계, 특성, 시각화를 통해서 이목을 집중시키는 방법이다.    

#### 실무 도메인 지식 습득
도메인 지식은 분석에 매우 중요한 정보이다.   
이 부분을 간과하면 나중에 엉뚱한 분석을 하고 있을 가능성이 높다.    
따라서 프로젝트 초반에 비즈니스 도메인에 소속된 실무자와 많은 미팅과 함께 적극적인 질문이 동반되어야한다.    
또한 관련 논문들을 참고하여 도메인에 대한 심도있는 지식을 습득하는 것이 중요하다.    
도메인에 따라서 효과적인 데이터 마이닝 방법론이 있는 경우가 많고 다른 분석 모델이 눈에 들어올 수 있기 때문이다.    
현장에 방문하여 데이터가 실제로 만들어지는 과정을 보는 것도 많은 도움이 된다.    


#### 외부 데이터 수집과 크롤링
기업 내부 데이터를 활용하여 인사이트를 도출하거나, 머신러닝 모델을 만들고자하면 데이터 부족으로 인하여 한계를 느끼는 경우가 많다.    
따라서 보완을 해야하는데 외부 데이터를 사용하는 경우가 많다.    


### 데이터 처리 프로세스 이해하기
데이터의 흐름은 OLTP - DW(ODS) - DM - OLAP 으로 구성된다.    
#### OLTP
On-line Transaction Processing이라고 하며 데이터를 트랜잭션 단위로 수집 분류 저장한다.    
#### DW
Data Warehouse 즉, 데이터 창고이다. 수집된 데이터를 사용자 관점에서 주제별로 통합하여 쉽게 원하는 데이터를 빼낼 수 있도록 저장해놓은 통합 데이터베이스이다.    
#### DM
Data Mart는 사용자 목적에 맞도록 가공된 일부의 데이터가 저장되는 곳이다.    
접근성과 데이터 분석의 효율성을 높일 수 있으며 DW의 시스템 부하를 줄일 수 있다.    
데이터 처리 프로ㅔㅅ스에 대한 가장 기본적인 개념은 ETL이다. 추출 (Extract), 변환(Transform), 불러내기(Load)이다.     
저장된 데이터를 사용자가 요구하는 포맷으로 변형하여 이동시키는 작업 과정이다.    

#### 분산 데이터 처리
한 컴퓨터가 처리해야되는 것을 여러 컴퓨터가 나눠서 한 다음 결과를 합치는 것이다.    
하나의 컴퓨터를 업그레이드 하는것을 scale up, 병렬로 여러 컴퓨터를 만드는 것을 scale out이라고 한다.    
병렬처리 방식에는 HDFS(Haddop Distributed File System)이 존재한다.    
