---
layout: post
title:  "천재교육 빅데이터 7기 - 개발자가 되기 위해 꼭 알아야하는 IT용어 (1)"
excerpt: "천재교육- sub 1"

tags:
  - [Blog, jekyll, Github, Python]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2024-02-02
last_modified_at: 2024-02-02
---

{% include toc.html %}

### 2월 2일
오늘은 복습과 테스트를 진행했다.   
(테스트 파일은 [깃허브](https://github.com/gustjr7879/chunjae/박현석.ipynb)에 올라가 있다.)   
더해서 test.csv파일도 함께 업로드해놨으니 한번에 진행해볼 수 있다.   
그래서 오늘 자습시간에는 머리도 식힐겸 제공받은 책으로 공부를 해보고자 한다.   
책은 총 두권 제공받았고, 글 제목에 책 이름을 달면서 정리하고자 한다.   
쉽게 배우는 파이썬 데이터 분석과 개발자가 되기 위해 꼭 알아야 하는 IT용어 두권으로 정리를 진행할 예정이고, 그날 강의가 너무 이론 위주로 진행된다 하면 파이썬 데이터 분석을 공부하고 실습 위주로 진행된다 하면 이 책 위주로 공부할 예정이다.   

#### 서문
이 책은 IT용어들을 정리해서 초보 개발자에게 도움을 주고자 작성되었다고 한다.   
나도 용어는 얼추 알지만 자세하게 설명하라고 하면 하지 못하고, 모르는 용어 또한 존재하기 때문에 이 책을 통해서 지식을 쌓고 궁금하면 더 깊게 공부할 예정이다.   

#### 웹1.0, 2.0, 3.0
Web은 이야기만 많이 들어보고 어떤 발전 과정을 거쳤는지, 차이가 무엇인지에 대해서는 생각해보지 않았다.   
Web1.0은 읽기 전용(Read-only)   
Web2.0은 쓰기 기능이 추가되어서 상호작용이 가능함   
Web3.0은 시맨틱 마크업 및 웹 서비스에 중점을 둠   
이렇게 세가지의 기능이 묘하게 다르다고 한다.   

##### Web은 어디에서 접할까?
매일 접속하는 네이버/구글 사이트들이 서비스를 할 때 웹을 사용한다.   

##### Web알아보기
웹은 World Wide Web의 줄임말로 하이퍼텍스트(Hypertext)구조를 활용해서 인터넷 상의 방대한 정보를 연결해준다.   
인터넷과 웹은 다른 개념이다. 인터넷은 컴퓨터들을 하나로 연결하는 통신망이고 웹은 정보를 연결하고 공유하는 것이다. 웹이 정보 공유를 위해서 인터넷을 활용한다.   

##### Web 1.0
위에서 설명한것 처럼 Web1.0은 읽기 전용이다. 즉 정보는 소유권자가 가지고 있고, 상대방은 정보를 열람만 할 수 있다. (회사 사이트 소개와 같음 : 수정 불가)   
##### Web 2.0
웹2.0의 키워드는 **참여형**이다. 쓰기가 추가되었고, 사용자들이 읽기만 하는 것이 아니라 정보와 의견을 웹 상에 작성할 수 있다.
##### Web 3.0
웹 3.0의 키워드는 **탈중앙화**와 **맞춤형**이다. 사용자들이 웹에서 생성한 데이터는 보통 하나의 웹 플랫폼에 속해있다. (유튜브에 동영상을 올리면 유튜브가 영상을 가지고 있듯이)   
이러한 형태를 '서버-클라이언트' 관계라고 한다. 즉 정보가 한 곳으로 모인다는 것이다.   
하지만 웹3.0에서는 정보를 분산해서 저장하여 탈중앙화를 하고자 한다.   
블록체인 기술을 통해서 실현될 수 있다고 한다. 정보의 소유자는 NFT로 증명한다.   
   
또한 특정 상황에서 가장 필요한 정보를 제시해주는 서비스를 '맞춤형 서비스'라고 한다. 웹 3.0은 이런 맞춤형 정보를 사용자에게 제공한다.   
정보가 너무 많은 인터넷에서 필요한 정보만을 얻을 수 있다는 것이다.   
이 부분은 인공지능으로 실현되고 있다. 인공지능을 활용한 추천 등을 통해서 사용자가 원하는 데이터, 즐겨보는 데이터를 제공 받을 수 있다.   
웹3.0은 의미론적이라고 해서 Semantic web이라고도 불린다.   
##### 웹을 알아야하는 이유
웹은 전세계 정보 공유의 장이다. 심지어 나만해도 코드가 막히면 자연스럽게 구글을 누른다ㅋㅋ   
계속 다양해지고 깊게 스며들고 있는 웹 서비스들을 이해하고 유용하게 사용하려면 웹을 알아야한다.   
   

#### 웹 표준/ 웹 접근성
웹 표준 : 웹 상에서 지켜야하는 규칙이다. 잘 준수한 사이트는 W3C 국제 표준화 단체에서 지정한 표준안을 지키면서 만들어진 사이트다.   
웹 접근성 : 웹 접근성은 장애인과 비장애인 모두 웹 사이트를 이용할 수 있게 하는 방식이다.   
##### 웹 표준/ 웹 접근성은 어디에서 접할까?
인터넷 익스플로러, 크롬, 사파리 등 웹 브라우저의 종류에 상관 없이 동일하게 이용 가능하면 웹 표준을 준수해서 개발한 웹 사이트이다. 즉 브라우저가 뭔지 상관없이 실행 가능해야한다.   
##### 웹 표준/ 웹 접근성 알아보기
웹 표준은 다음과 같다.   
1. 문서 구조 : 해당 페이지의 기본 정보를 포함하는 헤드와 본문을 포함하는 보디(body)를 가진다.   
2. 표준 엘리먼트 사용 : 모든 요소는 완벽하게 중첩되어야하고 모든 요소와 속성은 소문자여야한다.   
3. 인코딩 선언 : HTML은 utf-8을 기본 인코딩으로 사용한다.   
웹 접근성은 패스   
##### 웹 표준을 사용하는 이유
웹 표준을 준수하면 개발 시간이 단축된다.   
모든 기기, 브라우저에서 작동하는 하나의 사이트만 만들면 되기 때문이다.   
또한 업데이트, 유지 보수가 편리해진다. 더해서 검색엔진 최적화를 할 수 있게 된다.   

#### 웹서버/WAS
웹 서버와 WAS는 사용자(클라이언트)의 요청을 받아들여 그에 맞는 결과를 사용자에게 전달해준다.   
##### 웹 서버/WAS는 어디에서 접할까?
서버라는 말은 많이 들어봤다. 우리가 웹 상에서 하는 모든 행위들은 서버를 통해서 이루어진다.   
서버는 사용자의 요청을 받고, 요청에 맞는 결과를 제공한다.   
웹 페이지를 만들고, 서버를 통해서 사용자에게 웹 페이지를 제공한다.
##### 웹 서버/WAS 알아보기
우리가 웹 서버에 홈페이지를 보여달라고 요청하면 홈페이지를 그대로 전달하여 우리에게 보여준다. 즉 요청이 들어오면 요청받은대로 제공해준다는 것이다.   
웹 서버는 하드웨어, 소프트웨어로 구분할 수 있다. 소프트웨어는 브라우저에서 HTTP 요청을 받아서 HTML, CSS, 자바스크립트 등과 같은 '정적인'파일을 제공한다   
대표적인 웹 서버로는 Apache,Nginx 등이 있다.   
하드웨어는 웹 서버가 설치된 컴퓨터를 의미한다.   
##### WAS란?
피자가게에서 토핑을 추가하는 것처럼 데이터베이스 조회나 다양한 로직 처리를 요구하는 동적인 컨텐츠를 제공하기 위해 만들어진 서버이다.   
홈페이지에서 가입을 할 때, 웹 서버에 회원가입 요청을 보내고, 웹 서버는 WAS를 통해서 DB에 있는 아이디 비밀번호 등을 저장한다.   
Tomcat,JBoss,Jeus 등이 있다.   
##### 웹서버의 역할
웹 서버는 HTTP 프로토콜을 기반으로 사용자의 요청에 응답한다.   
또한 필요하다면 WAS에 정보를 넘겨서 동적인 정보도 받아온다.   
##### 웹 서버/ WAS를 사용하는 이유
프로그램은 여러 사용자가 같이 사용하기 때문에 사용자들에게 콘텐츠 제공, 정보 조회를 할 수 있는 프로그램이 필요하다.   
즉 웹 서버/WAS는 사용자들이 웹상에서 상호작용을 할 수 있게 하는 역할을 한다.   
##### 웹 서버/WAS 사용하기
서버는 일반적으로 웹 서버와 WAS DB로 나뉜다.   
클라이언트에서 정적인 컨텐츠 -> 웹서버   
동적인 컨텐츠 -> WAS -> DB   
형식으로 진행되고 마지막으로 웹서버가 정보를 모아서 클라이언트에게 보낸다.   
##### 웹 서버와 WAS를 함께 사용하는 이유
1. 업무를 분담하여 서버의 부하를 줄인다.
2. WAS는 로직을 처리하고 DB조회를 하는것에 집중한다.
3. 여러대의 WAS를 둘 경우 분산처리하도록 로드밸런싱을 할 수 있다.
4. 보안 측면에서 장점이 있다.(항상 앞에 있는건 웹서버임)   
온프레미스 : 원격환경이 아닌 자체적으로 서버를 설치/운영   
클라우드 : 특정 회사의 고성능 컴퓨터에 서버를 구축함


#### SEO(Search Engine Optimization)
SEO(검색엔진 최적화)는 웹 사이트가 검색 결과에 더 잘 노출되도록 최적화하는 과정이다.   
같은 콘텐츠도 어떻게 웹페이지를 만드느냐에 따라서 검색했을 때 노출되는 정도가 다르다.   
즉 검색했을 때 별 다른 내용이 없어보이는데 상위권에 위치해있다면 SEO가 잘된 페이지다.   
검색 사이트의 경우 각자 크롤러를 사용해서 페이지 정보를 모으는데, 이때 SEO를 통해서 크롤러가 더 잘 찾을 수 있게 해주는 역할을 한다.   
내가 나중에 사이트를 열게되면 SEO를 꼭 염려하면서 만들어야 되는 이유이다. 가장 적은 비용으로 큰 광고 효과를 낼 수 있기 때문이다.   

#### 크롤링(Crawling)
크롤링이란 웹을 탐색하는 것이다. 정적인 데이터부터 API와 같은 서비스까지 웹 상에 표현되는 거의 모든 데이터를 파싱할 수 있다.    
크롤링은 총 세가지 단계로 구성된다.   
1. 정보 수집(Crawling): 크롤러들은 robots.txt에 작성된 규칙을 준수하면서 웹 페이지의 정보를 수집한다.   
2. 수집된 정보 색인화(Indexing): 수집된 정보들은 색인화해서 저장된다. 잘 정리된 도서관을 생각하자.   
3. 자료의 순위 매기기(Ranking): 검색 서비스들은 높은 품질의 서비스를 제공하기 위해서 사용자의 위치, 시간, 언어등과 입력한 검색어를 조합하여 사용자에게 알맞은 서비스를 제공한다.   
이 방법을 통해서 실시간 최저가, 고객의 소리, 코로나 19확진자 등 서비스를 제공할 수 있다.   
일부 사이트들은 크롤링을 제한하는 경우가 있고, 제한하는 사이트를 크롤링하게 되면 법적인 문제가 발생할 수 있다. 

#### CSR(Client Side Rendering) / SSR(Server Side Rendering)
웹 페이지의 렌더링 방식은 렌더링 과정을 수행하는 위치에 따라서 CSR, SSR로 나뉜다.    
웹 개발자는 웹 개발에 앞서 적합한 렌더링 방식을 선택해야한다. 하나의 앱 내에서도 특정 페이지는 CSR로 다른 페이지는 SSR로 나타내는 경우도 존재한다.   
##### 렌더링이란?
웹 페이지는 HTML, CSS, JS와 그 외 여러파일로 구성되어있다. 이 파일들은 렌더링 엔진을 거쳐서 웹 페이지 화면으로 그려진다.   
즉 렌더링이란, 파일을 브라우저 상에 그려주는 것을 의미한다.   
##### CSR
CSR은 클라이언트 단에서 렌더링을 수행하는 것이다. 사용자가 최초로 웹 사이트에 접근할 때 모든 페이지에 대한 리소스를 클라이언트에 다운로드하고 클라이언트에서 처리한다.   
서버는 처음 그려질 때 파일을 제공하고, 페이지 로딩 후 클라이언트 측에서 요청한 데이터를 전송해주는 역할만 수행한다.   
##### SSR
SSR은 서버에서 렌더링 과정을 수행한다. 사용자가 웹 페이지에 접속하면 서버로 해당 페이지에 대한 요청이 이뤄지고 서버에서 필요한 HTML, CSS등을 사용해서 페이지를 렌더링 한 후 클라이언트로 보내준다.   
   
##### 장단점
CSR은 초기 로딩을 제외하고 렌더링 속도가 빠르기 때문에 빠른 UX를 제공한다.   
SSR은 HTML안에 웹 페이지 내용이 담겨있으므로 SEO가 가능하다는 장점이 있다.   
SSR은 화면에 변화가 생길때마다 서버에 새로운 페이지의 HTML을 요청하기 때문에 화면 전환 시 깜빡임 문제가 있다.   
또한 서버에 계속해서 요청을 하기 때문에 서버 과부화의 원인이 되기도 한다. 

#### 캐시/쿠키/세션
캐시는 이전에 사용했던 데이터들을 보관하는 사용자의 저장공간이다. 웹/앱에서 서비스를 이용할 때 재사용할 수 있는 데이터들을 캐시에 저장한다. 서버에 재요청했을 때 이 캐시를 이용하면 시간과 비용을 절약할 수 있다.    
    
쿠키는 http 통신의 특성(무상태와 비연결성)때문에 서버가 기억하지 못하는 사용자의 정보를 알기 위해 사용자에게 저장하는 크기가 작은 문자열 파일이다.   
    
세션은 사용자가 사이트에 로그인했을 때 일정 기간 동안 서버에서 사용자에 대한 정보를 기록하고 보관하여 사용자를 관리하는 서버의 저장공간이다.   
   
캐시는 cpu 웹 앱 서버 여러 곳에서 사용된다. 캐시를 이용하면 좀 더 빠르게 로딩되도록 도와주고, 유튜브와 같은 대기업들은 한국에 캐시서버를 운영하여서 한국인들이 자주 보는 동영상 등을 빠르게 제공할 수 있다.    
쿠키는 사용자의 정보를 서버에서 알 수 있도록 도와준다(장바구니, 1주일간 팝업 제거 등)   
세션은 사용자를 관리하는 서버 쪽에서 접할 수 있다.   

#### 웹 스토리지(Web Storage)
웹 페이지의 데이터를 모두 서버에 저장하게 된다면(중요하지 않은 데이터까지) 트래픽과 저장 공간 낭비가 일어난다.   
따라서 클라이언트 단에만 데이터를 저장하고 싶을 때 웹 브라우저 내에 데이터 저장을 가능하게 해주는 것이 웹 스토리지이다.   
   
웹 스토리지는 쇼핑몰의 최근 본 상품기록 / 장바구니 혹은 자동 로그인, 임시 저장 등이 예시가 된다.   
key-value 형태로 이루어져있고 쿠기보다 더 나은 용량과 성능을 보여준다.   
또한 로컬 저장소(클라이언트 단)에 저장되어 서버로 전송이 없으므로 보안이 쿠키보다 안전하다는 특징이 있다. 